（百音(ももね)）おはようございます
（男性）おはよう
（語り）娘が心配のあまり
様子を見に来た耕治(こうじ)ですが—
本音では 百音を
連れて帰りたいと思っていました
（柏手(かしわで)）
-（百音）あっ お父さん おはよう
-（耕治）おう おはよう
（百音）
サヤカさん！　私 もう出ますね
（サヤカ）はいよ！　行っといで
-（百音）はーい
-（耕治）えっ？
あれ？　今日は日曜だろう？
あっ 今日
林間学校の生徒さんたちが来んの
じゃあね
（耕治）ああ…
（サヤカ）ちょっと
職場見学でも行ぎますか？
♪～
～♪
はーい 撮りまーす！
（翔洋(しょうよう)）この建物が
建でられだのは—
およそ１２０年前です
（児童たち）ええっ？
（翔洋）でも—
柱も 床も—
ゆがんだり ずれたり
全然してません
（圭輔(けいすけ)）イエーイ！
（圭輔）木！　全部 木！
（翔洋）そうだね　木だね
（圭輔）でも ガラスもあるよ
-（翔洋）なぬ！？
-（谷口(たにぐち)）圭輔　はしゃがないの！
（翔洋）窓はガラスだね
木の建物はね 上手に作っと—
とーっても長持ぢすんだよ
（翔洋）さっき見できた建物
木ででぎでだよね
その材料になる木材は
山の木がら作られます
-（児童たち）へえ～
-（翔洋）はい
山に木を植えで—
何十年もかげて
育でで—
おっきぐなったら
切って—
皆さんのお家(うち)や家具の
材料にする
それが 林業の
基本のお仕事です
（児童たち）へえ～
え～ 山では—
いい木を残して
周りの木は切るどいう—
“間伐”という作業を行います
切った木も
決して ムダにはしません
はい
ああいった食器や小物にしたりして
大事に使います
あっ 割り箸どがね
あど…
（百音）はい
これは
“組手什(ぐでじゅう)”どいうんですが—
この説明は
永浦(ながうら)さん お願いしようかな
あっ はい
えっと 組手什は長さ２ｍ
…で ８センチごとに—
切り欠きっていう出っ張りが
あります
これは“セル”といって
セルは １本につき20個ほど…
（翔洋）
いやいや あの… その前に…
（百音）えっ？
それ 何ですか？
そこ大事だから
（笑い声）
-（百音）そうですよね すいません
-（翔洋）永浦さん
（翔洋）ツッコまれてますよ
（笑い声）
（百音）アア…
あっ これは えっと…
何にでもなる魔法の材料です
-（児童たち）魔法？
-（百音）はい
あっ 例えば 今 谷口先生が
座ってらっしゃるイス
それは これでできています
（谷口）えっ？　これ？
-（百音）はい
-（谷口）ほお～
あと そっちの本棚も
これでできています
（川村）ああっ ホントだ
（児童たち）おお～
（百音）この組手什は—
組み立て家具の
パーツみたいなものです
（児童たち）へえ～
アイデアしだいで
自由に何でも作るごどができます
（サヤカ）
家族に見せる顔とは違うでしょう
はい
（百音）はい こんなふうに
避難所で
整理棚を作ったり—
仮設図書館の本棚にも
なってたりするんです
（圭輔）へえ～
すごい！　作ってみたい
（翔洋）そうだね
え～ 今日は こっちの材料を使って
お土産を作りましょう
（児童たち）おお～！
（百音）みんな 見て
（児童たち）うわ～！
（百音）こんなのが作れます
みんな 選んでください
（翔洋）はい じゃ
早速 好きなもの 作ってみましょう
（拍手と歓声）
（耕治）たまんねえなぁ
こんぐらいのころが
いちばんかわいい
（サヤカ）今だって
かわいくてたまんないんでしょう
（サヤカ）他人の子で
あんだげ かわいいんだがらねえ
自分の子供だったら
どんなにがって思いますよ
ええ
（せきばらい）
（サヤカ）でもねえ
どんなにかわいくても—
ずっと 手元に置いどぐのは
違うど思いますよ
（耕治）分がってます
でも—
何が可能性を
見つけたいって顔じゃなかった
（亜哉子(あやこ)）もう１年—
大学受験
頑張ってもいいのよ？
（亜哉子）
ムリに うちの仕事—
やらせようなんて—
おじいちゃんも
思ってないし
ねっ？
（龍己(たつみ)）ああ…
ああ
（百音）違うの
うちの仕事がイヤとか
そういうんじゃないの
じゃ なんで？
今すぐ うち出たいなんて…
やりたいごどでも あんのが？
だったら 言ってくんねえと
ほら 急に
歌手になりたいどが言われても…
（百音）ごめん
そういうのがあるわげでもない
とにかく 私は…
この島を離れたい
（耕治）
あんどぎの百音の顔を思い出すと…
ハハッ… 何て言うんですかね
親としては 何が何でも—
その手を離しちゃ
いげながったんじゃないがって
（百音）このスギは—
木目に沿って
縦に割れやすいから気をつけて
でも—
違ったのがも
すいません
私も これ 作っていいですか？
（サヤカ）ああ…　ハハッ…
ハハッ！
（龍己）耕治 結局
登米(とめ)さ 行ったのが？
やめなさいよって
言ったんですけど
この土日は
何も予定がないからって
ああ…　どうせね サヤカさんに
追い返されっぺ　ハハッ！
おじいちゃん
賛成なんですよね？
モネがサヤカさんのとこで働くの
（龍己）
あいつ 笑ってだがらな 電話で
えっ？
（龍己）話してながったな
（亜哉子）はい
この間
サヤカさんどごに電話したら—
あいつのすげえ笑い声が
聞こえたんだわ
なっ？　ハハッ…
だから 俺も
良がったんでねえがなと思った
ハッ！
-（亜哉子）おじいちゃん
-（龍己）うん
-（亜哉子）それ 早く言ってよ
-（龍己）えっ？
（百音）お疲れさまです
（木とんぼのぶつかる音）
（百音）ワアッ！
（圭輔）ごめん
これ メッチャ飛ぶ
おお～！
アアッ！　壊れちゃうよ
これ すげえ　弟にやろっかな
-（百音）ハハッ！
-（みよ子）ごめんなさいよ
危ないから
（千代子(ちよこ)）お昼は おいしい物
食べさせでやっからね
ああ 来た来た
田舎の料理 食べんのも
いい体験だがらね
（里乃(りの)）
もう みんな 張り切りすぎ！
（百音）ああ… 里乃さんも？
一応 食品衛生管理者なので…
-（みよ子）よいしょっと
-（里乃）あっ ちょっと！
-（里乃）それ あしたのです
-（みよ子）分がってっから
-（里乃）分がってないよ
-（みよ子）分がってっから！
（里乃）おっ！　出だ
みよ子さんの妙技
（翔洋）はい これはね
“はっと汁”どいって—
登米の郷土料理です
その昔 お殿さまは
そのあまりのおいしさに—
庶民が食べるごどを
禁じだごどがら—
“ご法度の汁”ど呼ばれで
“はっと汁”どなったんです
（児童たち）へえ～
はい 以上です
（笑い声）
（みよ子）おいしそうでしょう？
こごさ
入ってるキャベツどトマトね—
今朝
うぢの畑で取れだもんだがらね
（千代子）
ハンバーグの豆腐は うぢのだがら
手作りだよ
（みよ子）このナスは うぢのだよ
はい とにかぐ 食べましょう
はいはい いただぎます
（児童たち）いただきます！
たくさん食べてね
-（児童）ウン！
-（サヤカ）モチモチしてる？
-（男性）うめえか？
-（みよ子）アア… いがった
（圭輔）耳みたい
（谷口）ほら 圭輔
遊んでねえで早く食べろ
（川村）すいません
これ
子供が持ってきたみたいなんです
大丈夫です　戻しておきます
あら…
（菅波(すがなみ)）よいしょ
（百音）先生　おかえりなさい
-（菅波）どうも
-（百音）手伝いましょうか？
（菅波）あっ 大丈夫です
（百音）お疲れさまです
ありがとうございます　でも…
１週間って早いですね
（百音）先生
“来たくなかった”って
顔に出てます
正直者なので
（谷口）
こら 圭輔 戻れ！　みんなも！
（菅波）にぎやかですね
（百音）林間学校の生徒さんたちが
来てるんです
ああ…
えっ
じゃ あの方も先生なんですか？
（百音）あっ…
あの… あれは—
私の父です
（菅波）えっ？
-（百音）何やってんだろう
-（菅波）あっ あの… あの…
挨拶とか苦手なんで
じゃあ
-（百音）何やってんの？
-（耕治）えっ？
ああ…　悪い 勝手に
お父さんも作ってだの？
（耕治）うん
よし
これで どうがな
（笛の音）
うわ～ 鳴った！
-（百音）結構 鳴るね
-（耕治）鳴るなぁ これ
（笛の音）
（百音）うん？　えっ？
（耕治）さてと 帰っかな
（百音）サヤカさんなら
まだ こっちにいるよ
一緒に戻れば？
いやいや　亀島(かめしま)に帰るよ
まあ 時々 それ吹いでな—
お父さんのこと 思い出してくれ
そご黙んなって
電話したら 出でくれよ
メールでもいいがら
こっちは心配なんだがら
-（百音）うん
-（耕治）じゃ
サヤカさんの言うごど
よぐ聞いでな
しっかり働げよ
-（百音）お父さん
-（耕治）うん？
あのね…
（耕治）うん
お父さんが 俺は こっちだって
自分で決めたように—
私も こっちだって 自分で決めたい
そういうものを見つけたい
だから…
ごめんなさい
おばあちゃんの初盆には
帰ってこいよ